Cominciare? Sono le 6 e 5, è piacevole stare insieme, ma insomma a una certa ora si comincia,
no? Nono, sento che il microfono funziona. Ma per vita lo dobbiamo lasciare, tu devi
metterti l'ansi. Allora, il panel è incompleto, per quanto riguarda Francoiseppi resterà incompleto,
si è scusato con noi, non era in condizioni di venire e lo ha fatto tempestivamente sapere.
Per quanto riguarda il sottosegretario Vita sta arrivando, ma non possiamo concedere al
euro star, dopo 30 minuti scatta il diritto al bonus e per noi il diritto di cominciare,
sono le 6 e 5 e quindi cominciamo, ma è di sicuro in arrivo. Nell'introdurre questa discussione
volevo semplicemente segnalare agli amici che parleranno del libro alcune opzioni che io vedo
sull'argomento, che mi paiono importanti. Intanto, permettetemi di dire, e lo dico con
piacere ai due autori, che questo è un libro di grande valore, a mio avviso, che merita
di essere letto, speriamo che l'editore qui presente lo distribuisca con efficacia, come
usualmente sa fare, perché ha due caratteristiche che lo segnalano positivamente. La prima è
che è esplicativo in misura davvero rimarchevole rispetto ad una materia caratterizzata da
un linguaggio tecnologico e da un insieme di concetti che fanno capo a discipline tecniche
che per il normale essere umano a volte sono difficili da chiappare. Io ho fatto nella
mia esperienza antitrust numerose audizioni con personale, telecom, omni, etc. che vengono
davanti a noi a sostenere le loro cause e a un certo punto dissi a uno, non dico di
quale società, che insomma parlare come scriveva Ronchei una volta non è obbligatorio e che
quindi se riuscivano a parlare in un italiano comprensibile la cosa era più gradita. Questo
libro è scritto in un italiano molto comprensibile e non credo che ciò vada a scapito della
precisione tecnica dei concetti affrontati. Per questo chi ha e tanti di noi le hanno
curiosità sul mondo tecnologico nel quale entriamo ne è più facilmente appagato che
non leggendo altre cose che poi hanno bisogno di 70 dizionari tecnici per essere tradotte
in un linguaggio comprensibile. La seconda qualità che io ho colto in questo libro è
che c'è ancora qualcuno, e io gliene sono grato, che affronta queste cose con una forte
carica morale, cioè con l'aspettativa che in chi ha la responsabilità di mezzi di comunicazione,
e in particolare in chi ce l'ha grazie al contribuente con service public, debba esserci
un senso forte di missione pubblica, non a scapito della qualità, ma anzi, ed è un
filo rosso continuo che poi esplode nelle ultime pagine, dedicate in particolare al
servizio pubblico, che è pregevole. Riferito all'Europa, siamo sempre alle prese con il
buono che l'Europa ha partorito e con le cattive modalità con le quali lo stiamo difendendo
col rischio di perderlo, per cui in nome del buono lo stiamo forse distruggendo ed è un
appello a salvaguardarlo e quindi ad affrontare con coraggio la sfida dell'innovazione proprio
per salvaguardare questa missione pubblica. Questo l'ho trovato molto bello. Le opzioni
che io vedo, sollevate ce ne sono tante, vi volevo sottolineare tre punti, poi naturalmente
siccome ciascuno ci ha pensato per conto suo, poi va per conto suo, si fa sempre finta di
rispondere a domande nei dibattiti. Io vedo principalmente queste tre questioni. La prima,
la società tecnologica che metterà davanti a ciascuno potenzialmente almeno 600 canali,
sarà una società in cui ci sarà più pluralismo o meno pluralismo. La domanda può sembrare
paradossale ma è così. Ecco, non c'è dubbio che offre opportunità di creare a diversi
livelli, con diversi breakeven finanziari, con diverse aspettative di servire diversi
segmenti di utenza, potenzialità di pluralismo enorme, quali non ne abbiamo mai avuto. Però
allo stesso tempo sarà talmente elevato questo pluralismo e forse dopo che sarà avvenuta
la convergenza tra i mezzi, potrà essere talmente complicata tecnologicamente in parte
almeno la fruizione di alcuni di questi canali che è consistente il rischio che le nostre
società si dividano in due. Nella quota minoritaria dei tecnologicamente sofisticati che sono
in grado di muoversi tra le tecnologie e nella parte maggioritaria dell'utente normale che
torna stanco dal lavoro la sera e quel lavoro non necessariamente è avvenuto traficando
con tecnologie, che arriverà a ricevere i prodotti attraverso service providers che
abbanno preparato dei pacchetti a basso costo e facilmente accessibili. E quindi ci sarà
un serio problema di organizzazione del pluralismo. A me pare che la sciagura millenarista,
la tecnologia porterà al grande monopolio non sia vera e questo è importante perché
la tecnologia porta pluralismo, non monopolio, ma che l'organizzazione del pluralismo e
quindi la risorsa umana che è quella che provvede all'organizzazione del pluralismo
può trasformarlo nel suo contrario, il che ci dà spazi di preoccupazione ma anche spazi
di reazione, di raccogliere la sfida. E' importante questo, se vi posso raccontare un aneddoto
quando ero in CGL e con Bruno Trentino organizzammo ed altri tutta la roba dei piani di impresa,
delle informazioni ai lavoratori, cosa nella quale credevamo moltissimo, alcune imprese
ci scaricarono addosso tonnellate di informazioni col che ci paralizzarono, perché erano talmente
tante che nessuno di noi era in grado di decifrarle ed eravamo ignoranti quanto lo eravamo prima.
Ecco, c'è un rischio similare in questa vicenda. Secondo punto importante, che ne sarà delle
televisioni europee in tutta questa vicenda? Perché il grosso del mercato evidentemente
sarà nelle mani di service providers collegati ai grandi produttori di programmi, non certo
ai mercati di nicchia. E qui c'è un giusto allarme per le televisioni europee di cui
fa parte l'allarme per le televisioni italiani, due colossi dai piedi d'argilla, e vengono
definiti nel libro, i quali si troveranno davanti alla sfida mortale dei gruppi più
organizzati nel mondo nel produrre programmi concepiti con linguaggio universale capaci
di raggiungere utenze di paesi diversi in multilingua. Viene notato giustamente nel
libro che televisioni come la stessa RAI e Mediaset devono larga parte del loro palinsesto
al loro ruolo per il momento inevitabile di intermediari necessari tra il produttore
di programmi, il produttore del film americano, della telenovela americana, del documentario
americano e l'utente, perché quel produttore non è in grado di raggiungere da solo. Allora
il suo programma viene comparato e viene trasmesso da questi. Via satellite e in multilingue
non ci sarà più bisogno di questa intermediazione. E allora che ne sarà? Ecco, qui c'è tutto
uno spazio che si apre per la riorganizzazione dell'industria culturale europea. Questo è
un argomento sul quale io parlerei ben più di quanto mi è consentito introducendo un
dibattito, ma io ho più volte per prenderla dal lato più elementare. Io non ho mai accettato
e per questo ho fatto arrabbiare Cittomaselli, ho fatto arrabbiare Michiché, tanti altri
che la nostra debolezza nei confronti degli americani è solo figlia della loro forza
prevaricante, perché sono grandi e grossi, perché hanno già un mercato interno di 200
milioni potenziali di utenti prima che il loro prodotto arrivi di qua. Questo è assolutamente
vero, ma chi ci obbliga a concepire e a produrre soltanto programmi che al di là della provincia
di Piombino ormai, prima era quella di Roma, ora è quella di Piombino che non è provincia,
ma lo dico apposta pensando al primo e miglior film di un autore toscano, non hanno corso
legale. Per chi ci condanna a organizzare il finanziamento della produzione televisiva
di opere cinematografiche dando ad un signore che viene indebitamente chiamato produttore
un prepagamento integrale sulla vendita dell'idea del quale prepagamento questo signore cercherà
di risparmiare il più possibile nel fare la produzione del cui successo commerciale
a lui non interessa niente perché tanto è già stato pagato. Ci vuole molto ad organizzare
una parte del finanziamento con incentivi che crescono al crescere della diffusione
sul mercato europeo internazionale del prodotto, almeno per una parte di questi prodotti. Ci
vuole molto a organizzare in termini finanziari e produttivi una produzione che riesca ad
esprimere personaggi universalmente accettabili come John Wayne. In fondo John Wayne non l'ha
inventato il numero 200 milioni di utenti americani, l'ha inventato una intelligente
capacità organizzativa. Se io voglio produrre un qualcosa che va in tutto il mondo, ecco,
io probabilmente avrò meno cicloni ma avrò più altre cose, insomma, e mi saprò misurare
su quel mercato. Questo è il problema che si porrà e chi non lo saprà affrontare sarà
tagliato fuori perché a quel punto non sarà più in grado di esserci perché non servirà
più neanche come intermediario. E la TV pubblica? Ecco, qui ci sono le pagine finali. Qual è
lo spazio? Qui c'è ed è una istanza che è rimasta in molti di noi l'idea che servizio
pubblico non è una nozione giuridica ma è una nozione culturale. E siamo in molti a
ritenere, e qui lo troverete ovvio per questa parte il libro di Olivi, ma ai me ci sono
delle verità che non cessano di essere vere per il fatto di essere state ripetute mille
volte, che appunto l'inseguimento della televisione commerciale fa sì che questo servizio pubblico
sia tale soltanto di nome. Ecco, c'è una bevanda che si chiama Coca-Cola, tra le altre, c'è
una televisione, tra le altre, che viene chiamata servizio pubblico. Ma se questa diventa
la fine allora effettivamente non ha più molto spazio. Viene fatto notare che probabilmente
il recupero dell'informazione e della diretta, questa è giustissima questa osservazione,
in un mondo nel quale per via tecnologica saranno probabilmente trasmessi programmi
richiesti a domanda dall'utente, se ne desume che ciò che residua principalmente è la diretta.
Quindi è il ritorno alla diretta in realtà l'elemento dirimente e discriminante, perché
io non posso chiedere a Telepiù né alla futura pay-per-view di farmi avere un programma
che riguarda un evento non ancora accaduto. E' un'osservazione anche questa banale, ma
è importantissima. Come è importante per il servizio pubblico, e questo è un altro
punto che io vi segnalo, deve stare o no nella televisione tematica il servizio pubblico
oppure deve stare solo nella generalista che ha difeso anche troppo in passato come
propria specialità esclusiva. Io personalmente sono tra i sostenitori della tesi che tanto
più sarà servizio pubblico quanto più entrerà nella tematica e personalmente io ho fatto
quello che era nelle mie possibilità per consentire alla RAI, perché non venisse vietato
alla RAI, di entrare nella televisione tematica, perché lo ritengo parte essenziale del servizio
pubblico. Certo c'è tematica e tematica, giorni fa ha un seminario italo-inglese a
cui forse alcuni di voi avranno partecipato, la nuova simpaticissima ministra dell'informazione
che si occupa di queste cose per il Governo del Regno Unito preoccupatissima per la globalizzazione
delle trasmissioni televisive ci riferiva come televisione tematica di grande successo
quella instaurata grazie ad una signora giovane che non si muove mai dal suo appartamento
a New York con una telecamera fissa sul suo letto dove lei per 12 ore al giorno o sola
in compagnia fa una serie di esercizi e questa è televisione tematica di grande successo.
Ecco non mi aspetto, c'è un'altra televisione tematica che è diversa da questa sulla quale
mi aspetto che si impegni il servizio pubblico e si caratterizzi e tanto più lo potrà fare
in quanto non si metta con altri. Io non ho capito se l'idea di tutti insieme appassionatamente
tecnologicamente e commercialmente in teli più è un'idea che nasce dal bisogno di avere
la RAI come mamma anche lì o da una volontà della RAI di metterci insieme ad altri. Questo
io proprio non lo so, quello che so e sono d'accordo con gli autori è che è spaventosamente
sbagliato oltre che assolutamente anticoncorrenziale che la RAI, servizio pubblico, non competa
sul piano della acquisizione della clientela e della qualità dei programmi con i privati
che in questo caso se no c'è poco da garantire non resta nulla e compito di chi governa le
clienti entrare in questo nuovo campo di contraddizione senza farsi vincere dalla
stanchezza. Riconosco che la stanchezza è facile, soprattutto chi lavora in televisione
lo sa, abbiamo vissuto in vent'anni due rivoluzioni, vent'anni fa abbiamo dovuto cambiare tutti
i nostri modi perché intervenuto dal monopolio e siamo passati alla concorrenza alla televisione
commerciale. Eravamo appena convinti di esserci riadattati a questo sistema che tutto viene
rimesso in discussione, quindi è facile cedere alla stanchezza, ma non è possibile farsene
vinci. Bisogna sapere che bisogna giocare su tutti i tavoli della medialità, che ad
esempio chi opera nel campo della televisione oggi arriva nella casa, ma la casa moderna
è la casa salotto, è la casa cinema, è la casa ufficio, è la casa scuola e quindi
non puoi se vuoi arrivare nella casa non fornire un servizio che copra tutto questo
spazio. Sapere che bisogna evitare di vedere i nuovi business come strumenti di copertura
e di difesa dei vecchi business, questo è un rischio drammatico che corre, che gli operatori
nuovi che entrano nel sistema vientrano come un'esigenza di difesa del loro core business
e del loro business tradizionale. No, il business nuovo va giocato con generosità per quello
che, torno a dire, se vogliamo sviluppare il sistema, se vogliamo fare entrare sto
paese anche in quest'area innovativa, in questa stessa, accettando il rischio e quindi
accettando anche quel tanto... ...riguarda alla vita quotidiana e quindi le
utenze domestiche quotidiane. Questo è un grande piano che investi nel tutto la scuola,
ma investe in pari tempo la sanità, che investe in pari tempo l'assistenza domiciliare, che
resta non soltanto le imprese che operano nella comunicazione, nell'editoria, nella
posta, ma anche le assicurazioni, l'ambiente, ma anche appunto, come dicevo, i servizi
domestici, insomma traducendolo banalmente che riguarda il gas, l'elettricità, l'acqua,
le imprese, insomma, o è una rivoluzione epoca... ...in questo caso che accentua quella
che un tempo si chiamava la società dei due terzi. Bene, da questo punto di vista io penso
che per esempio la RAI abbia di fronte a sé una grande emissione di gerizio. Leggendo
il libro mi veniva in mente, molti di voi lo ricordano, il regime di monopolio negli
anni 50, ci fu una grande trasmissione, non è mai troppo tardi quella del maestro Manzi,
che era allora un assai più popolare di quanto non siano oggi popolari certi conduttori
televisivi. La trasmissione si chiamava non è mai troppo tardi e la RAI dette effettivamente,
anche con grandi riconoscimenti internazionali, un grande contributo all'unificazione linguistica
del Paese. Bene, penso che a distanza di alcuni decenni un servizio pubblico che io proporrei
di chiamare da questo momento, poi non dico da questo momento in cui lo dico io, dico
da questa fase, diciamo di chiamarlo RIME TV, e cioè Servizio Pubblico Radio-Televisivo
Multimediale. Sarebbe, penso, un suggerimento, caro Vita, da poter dare al legislatore
nel momento in cui va a realizzare la riforma del servizio pubblico. Naturalmente la globalizzazione
investe non soltanto l'informazione ma anche i prodotti dell'industria dell'intrattenimento
e forse qua si può trovare una risposta alle domande che più insistentemente in questi
giorni ho visto sui giornali, ma come mai c'è stato il flop di Fantastico, ma come
mai c'è il flop di Pippo Baudo e così via. Beh, c'è anche una risposta un po' più
profonda di quella che è stata data, e cioè il mutamento del consumo europeo. Oppure
qualcuno di voi si aspettava, qui si dice con una pagina molto amara, lo ricordava adesso
questa tradizione culturale, basta guardare questa sala, insomma, la nostra storia, che
per quale motivo oscuro io ancora non ho capito, oltre a quelli apparenti, si sia bloccata
in Italia la TV via cavo negli anni 70, cioè relegando l'Italia ad un'emmarginazione nello
sviluppo tra quella scelta, tutta ben in quegli anni, in un breve lasso di tempo. Se voglio
fare facile propaganda dei governi, no, non sono fin troppo ovvio. E il blocco della
TV a colori, grazie a tutto il balletto pulse can, il blocco della TV via cavo e qualche
mente non particolarmente ispirata fece inserire nella legge del 75 quel comma sulla TV via
cavo monocanale. E poi una ritardata, come dire, valutazione anche del rischio di tutto
questo comportava, insomma, tutto questo è a contrario, invece, dall'idea di come sia
importante aprire questa nuova stagione, una sorta di appassionata nuova stagione riformatrice
con le forze disponibili e andando un po' più avanti, in cui vengo all'attualità
per concludere questo mio contributo, peraltro interessato a riflettere di questi argomenti
anche in altre occasioni, perché sono temi di grandissimo e straordinario rilievo anche
per la politica. Dicevo, questo salto io credo debba essere un po' altro rispetto a un certo
dibattito che mi pare cogliere in queste giornate rispetto al futuro della RAI. Sto assistendo,
ora, siccome sono stato per anni dall'opposizione fautore del concetto guida che il governo si
deve impicciare del servizio pubblico, mi ricordo polemiche con chi invece interferiva,
non posso fare nulla, non posso dire quasi nulla, perché non voglio interferire, però
leggo e con una certa sofferenza osservo però qual è il terreno del dibattito che oggi
si sta determinando sul servizio pubblico, che a mio modo di vedere dovrebbe essere proprio
quello che il libro invita tutti noi ad avere, cioè quale progettualità nuova di un servizio
pubblico, quale stagione nella multimedialità un servizio pubblico rinnovato, parlo di quello
radio televisivo, poi deve avere in quale nuovo contesto tecnologico. Mi pare che invece
si stia molto al di qua di questo dibattito. È un problema ed è anche un grande rischio,
perché io sono convintissimo che il modello storico di servizio pubblico oggi volge al
tramonto, perché è ovvio che sia così, l'evoluzione tecnologica, culturale non può
che essere questa e prima che si rende conto dell'urgenza di un salto, di uno scarto, prima
si evita un altro ritardo a cui poi fare seguire seminari di autocritica, riflessioni, altri
volumi di ripensamento. Credo che sia questo un problema. Ho avuto modo di parlarne con
diversi dirigenti della RAI, perché poi una lunga frequentazione in questo settore mi
permette di avere anche qualche rapporto meno formale diplomatico. E al di là della grande
discussione che sta avvenendo attorno a un'ipotesi di sotturazione della RAI, su cui ci sarà
fatto pure un ragionamento. Mi chiedo se quello è il problema, se il grande tema oggi dell'agenda
politica che attiene al servizio pubblico è come tutelarlo meglio, fare un po' di
autocoscienziale, positivo, andando con ragionamento dentro la multimedialità. Quanto al rapporto
con la politica, ecco perché mi agganciavo a quello che diceva un'Anca, senza fare demagogia
e senza fariseismi del tutto impropri, credo che la politica tutta debba fare un passo indietro,
ma non per sottrarsi al governo della comunicazione, ma per poterlo poi realizzare davvero, perché
finché lo sforzo sovrumano della politica è attorno ad argomenti di quotidiano rilievo,
magari o apparente rilievo, perdendo di vista poi la strategia, la politica non riuscirà
mai a governare questi processi. Vedete, io lo dico anche criticamente, ma anche autocriticamente
per quello che serve in questi casi, ma non so se è più importante occuparsi di una cosa
specifica, un segmento, penso anche a polemiche recenti, con grande sforzo poi di polemiche
e non cogliere che oggi il grande tema politico in Italia, in Europa e giustamente Amato parlava
dell'Europa nei repugni degli Stati Uniti, grande spazio europeo come tema nuovo, moderno
della unità europea, non sono monetaria, non è anche culturale, comunicativa. Se non
invece è quello di capire.